1、自我介绍？ 

 ...
 

  2、您的专业是？大学的成绩是百分之多少？ 

 研究生专业为计算机技术，本科专业为网络工程，大学成绩前百分之十
 

  3、比较感兴趣、学的比较好的课程有哪些？ 

研究生阶段比较感兴趣、学得比较好的的是分布式原理这门课，首先分布式是目前工业中非常常用的技术，对于很多业务场景的优化都不能放弃对于分布式的考虑。其次分布式中介绍了时钟、分布式基本理论、各种一致性算法、一致性Hash等对于实际生产都有非常大的借鉴意义。 

本科阶段比较感兴趣、学得比较好的是Java编程，这门课全程以一个银行系统贯穿，在做项目的同时也学会了Java很多原生的基础知识、基础操作以及架构模型，也了解了面向对象的语言与面向过程的语言的区别。  
 

  4、投递的是什么岗位？ 

 我本人投递的是成都的数据研发工程师岗位。
 

  5、针对岗位学习或掌握了哪些技能？用什么方法学习的？目前的掌握情况是？ 

针对数据研发工程师这个岗位，因为研一的时候主要学习了分布式以及数据库相关的知识，比如查询优化器，事务等，对于SQL部分打下了良好的基础，研二通过一个基于MongoDB的开发项目，熟练使用Java进行相关开发，并且使用了python以及shell进行一些测试数据的生成与导入。 主要学习方式是通过看论文、组会分享、看官方文档以及一些实际试验来学习，目前Java和SQL掌握较好，python与shell虽然不算特别熟练，但是通过进一步使用上手很快。
 

  6、大学期间项目中遇到的最有成就感的事情？最有挫败感的事情？ 

 最有成就感的事是参加了一次黑客马拉松，和另外一个小伙伴通过一天一夜的编码完成了一个可运行的健走APP，并且加入了我们的创意想法公会战，最终拿到第二名。这对于我来说是最有成就感的一件事。

最有挫败感的事是大一的时候帮忙学院进行一个页面的二次开发，但是因为当时技术能力不够而没能独自完成，但是也是因为这件事情也是变成了一个学技术最大的动力。

  7、项目中遇到的最大困难或者挑战？怎么解决的？ 

 在MongoDB的项目中遇到了一个问题，某一个接口需要根据多个经纬度点来过滤相关的设备ID，并且这些经纬度点和设备ID是一一绑定的，但是如果直接用经纬度进行GeoWithIn的操作，会遍历整个可能实际十几亿的数据表来查找设备ID，于是这里就先做一个中间表保存设备ID和经纬度点，这样搜索量就会急剧缩小，而后使用等值查询就会快很多，在1e数据的测试下，这样的措施从35s优化到了11s
 

  8、为什么投递浪潮？期望的工作城市？ 

 首先是因为浪潮的这个岗位我个人很感兴趣并且也感觉比较对口，其次是浪潮作为服务器大商，后续战略相关的云计算、云服务以及云数据平台也是有很广的发展前景，所以我投递了浪潮。期望的工作城市是成都。
 

  9、介绍下对浪潮的了解？ 

浪潮拥有浪潮信息、浪潮软件、浪潮国际三家上市公司，业务涵盖云数据中心、云服务大数据、智慧城市、智慧企业四大产业群组，为全球120多个国家和地区提供IT产 品和服务，全方位满足政府与企业信息化需求。2018年，浪潮明确提出以数据为核心，基于全球领先的云数据中心平台和云服务平台，打造平台生态型企业，携手合作伙伴构建数据社会化大生态，加快向云服务、大数据、智慧城市“新三大运营商”转型，致力于成为“云＋数＋AI”新型互联网企业。浪潮服务器销量全球前三、中国第一，浪潮集团管理软件连续17年市场占有率第一，浪潮政务云连续6年市场占有率第一。
 

  10、有什么问题吗？对浪潮招聘的建议？

对于浪潮后续的招聘流程不是很了解，不知道后续招聘流程大致是怎样的。对于浪潮的招聘建议就是战线稍微有点长，如果招聘处理能够更快更及时就更好了。