Java通过Executors提供四种线程池，分别为：

newCachedThreadPool创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。

newFixedThreadPool 创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。

newScheduledThreadPool 创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。

newSingleThreadExecutor 创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。

 **CachedThreadPool** 

这类线程池的特点就是里面没有核心线程，全是非核心线程，其maximumPoolSize设置为Integer.MAX_VALUE，线程可以无限创建，当线程池中的线程都处于活动状态的时候，线程池会创建新的线程来处理新任务，否则会用空闲的线程来处理新任务，这类线程池的空闲线程都是有超时机制的，keepAliveTime在这里是有效的，时长为60秒，超过60秒的空闲线程就会被回收，当线程池都处于闲置状态时，线程池中的线程都会因为超时而被回收，所以几乎不会占用什么系统资源。任务队列采用的是SynchronousQueue，这个队列是无法插入任务的，一有任务立即执行，所以CachedThreadPool比较适合任务量大但耗时少的任务。

**FixedThreadPool**

这类线程池的特点就是里面全是核心线程，没有非核心线程，也没有超时机制，任务大小也是没有限制的，数量固定，即使是空闲状态，线程不会被回收，除非线程池被关闭，从构造方法也可以看出来，只有两个参数，一个是指定的核心线程数，一个是线程工厂，keepAliveTime无效。任务队列采用了无界的阻塞队列LinkedBlockingQueue，执行execute方法的时候，运行的线程没有达到corePoolSize就创建核心线程执行任务，否则就阻塞在任务队列中，有空闲线程的时候去取任务执行。由于该线程池线程数固定，且不被回收，线程与线程池的生命周期同步，所以适用于任务量比较固定但耗时长的任务。

**ScheduledThreadPool**

这类线程池核心线程数量是固定的，好像和FixThreadPool有点像，但是它的非核心线程是没有限制的，并且非核心线程一闲置就会被回收，keepAliveTime同样无效，因为核心线程是不会回收的，当运行的线程数没有达到corePoolSize的时候，就新建线程去DelayedWorkQueue中取ScheduledFutureTask然后才去执行任务，否则就把任务添加到DelayedWorkQueue，DelayedWorkQueue会将任务排序，按新建一个非核心线程顺序执行，执行完线程就回收，然后循环。任务队列采用的DelayedWorkQueue是个无界的队列，延时执行队列任务。综合来说，这类线程池适用于执行定时任务和具体固定周期的重复任务。

**SingleThreadPool**
这类线程池顾名思义就是一个只有一个核心线程的线程池，从构造方法来看，它可以单独执行，也可以与周期线程池结合用。其任务队列是LinkedBlockingQueue，这是个无界的阻塞队列，因为线程池里只有一个线程，就确保所有的任务都在同一个线程中顺序执行，这样就不需要处理线程同步的问题。这类线程池适用于多个任务顺序执行的场景。

**(1) newCachedThreadPool**
创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。示例代码如下：



```java
package test;



import java.util.concurrent.ExecutorService;



import java.util.concurrent.Executors;



public class ThreadPoolExecutorTest {



 public static void main(String[] args) {



  ExecutorService cachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();



  for (int i = 0; i < 10; i++) {



   final int index = i;



   try {



    Thread.sleep(index * 1000);



   } catch (InterruptedException e) {



    e.printStackTrace();



   }



   cachedThreadPool.execute(new Runnable() {



    public void run() {



     System.out.println(index);



    }



   });



  }



 }



}
```


线程池为无限大，当执行第二个任务时第一个任务已经完成，会复用执行第一个任务的线程，而不用每次新建线程。
 
(2) newFixedThreadPool
创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。示例代码如下：



```java
package test;



import java.util.concurrent.ExecutorService;



import java.util.concurrent.Executors;



public class ThreadPoolExecutorTest {



 public static void main(String[] args) {



  ExecutorService fixedThreadPool = Executors.newFixedThreadPool(3);



  for (int i = 0; i < 10; i++) {



   final int index = i;



   fixedThreadPool.execute(new Runnable() {



    public void run() {



     try {



      System.out.println(index);



      Thread.sleep(2000);



     } catch (InterruptedException e) {



      e.printStackTrace();



     }



    }



   });



  }



 }



}
```





因为线程池大小为3，每个任务输出index后sleep 2秒，所以每两秒打印3个数字。
定长线程池的大小最好根据系统资源进行设置。如Runtime.getRuntime().availableProcessors()

 

(3) newScheduledThreadPool
创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。延迟执行示例代码如下：





```java
package test;



import java.util.concurrent.Executors;



import java.util.concurrent.ScheduledExecutorService;



import java.util.concurrent.TimeUnit;



public class ThreadPoolExecutorTest {



 public static void main(String[] args) {



  ScheduledExecutorService scheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(5);



  scheduledThreadPool.schedule(new Runnable() {



   public void run() {



    System.out.println("delay 3 seconds");



   }



  }, 3, TimeUnit.SECONDS);



 }



}
```





表示延迟3秒执行。

定期执行示例代码如下：





```java
package test;



import java.util.concurrent.Executors;



import java.util.concurrent.ScheduledExecutorService;



import java.util.concurrent.TimeUnit;



public class ThreadPoolExecutorTest {



 public static void main(String[] args) {



  ScheduledExecutorService scheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(5);



  scheduledThreadPool.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {



   public void run() {



    System.out.println("delay 1 seconds, and excute every 3 seconds");



   }



  }, 1, 3, TimeUnit.SECONDS);



 }



}
```



表示延迟1秒后每3秒执行一次。

 

(4) newSingleThreadExecutor
创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。示例代码如下：







```java
package test;



import java.util.concurrent.ExecutorService;



import java.util.concurrent.Executors;



public class ThreadPoolExecutorTest {



 public static void main(String[] args) {



  ExecutorService singleThreadExecutor = Executors.newSingleThreadExecutor();



  for (int i = 0; i < 10; i++) {



   final int index = i;



   singleThreadExecutor.execute(new Runnable() {



    public void run() {



     try {



      System.out.println(index);



      Thread.sleep(2000);



     } catch (InterruptedException e) {



      e.printStackTrace();



     }



    }



   });



  }



 }



}
```







结果依次输出，相当于顺序执行各个任务。

你可以使用JDK自带的监控工具来监控我们创建的线程数量，运行一个不终止的线程，创建指定量的线程，来观察：
工具目录：**C:\Program Files\Java\jdk1.6.0_06\bin\jconsole.exe**
运行程序做稍微修改：

```java
package test;



import java.util.concurrent.ExecutorService;



import java.util.concurrent.Executors;



public class ThreadPoolExecutorTest {



 public static void main(String[] args) {



  ExecutorService singleThreadExecutor = Executors.newCachedThreadPool();



  for (int i = 0; i < 100; i++) {



   final int index = i;



   singleThreadExecutor.execute(new Runnable() {



    public void run() {



     try {



      while(true) {



       System.out.println(index);



       Thread.sleep(10 * 1000);



      }



     } catch (InterruptedException e) {



      e.printStackTrace();



     }



    }



   });



   try {



    Thread.sleep(500);



   } catch (InterruptedException e) {



    e.printStackTrace();



   }



  }



 }



}
```